---
createTime: 2025/12/10 23:36:44
tags: ["Agent"]
---

# 谷歌 Agent 白皮书

今年 Agent 绝对是一个热词，今天我看到一位咖啡店老板学习了谷歌 Agent 白皮书，还撰写了专栏。我好奇作者申老板眼中的 Agent 是什么样子，要知道他并不是技术人员，他现在也在开一家咖啡店，可以说是一位咖啡师。以下是我对其专栏的学习和对谷歌 Agent 白皮书的研究。



**前言：AI 为什么必须变成 Agent？**



前言主要讲了 AI 调用工具扩展自己的能力是发展必然。作者用咖啡店补货，说明实体店需要的是能自主识别、规划、（调用工具）行动的 AI，即 Agent。AI 开始是自己玩，提供在线聊天互动 -> 接着是通过 MCP 协议可以调用其它在线系统，可以调用的被统称为工具，例如浏览器、文件读取、终端（Grep）、数据库存取等 -> 接着是有了感官，开始接触现实世界，直接从现实中获取信息，不过这恐怕要等到 2032 年 Optimus 发布。



**第二章：什么是 Agent？**



这一章讲了 Agent 的内部结构。



什么是 Agent，一言以概之，它是可以自主行动的最小 AI 单元，是一个可以更新自身的独立智能模块。具有「觉察 -> 判断 -> 规划 -> 行动 -> 自省 -> 记忆」这样一个完整的生命周期。



从内部组成结构上有三部分：Model（模型）、Tools（工具）、Orchestration（编排）。模型指是原来就负责聊天的大脑，并且白皮书也指出模型并不会为 Agent 作单独的训练，模型对 Agent 来说是通用的。Tools 是 Agent 可以调用的本地能力，例如浏览器、文件系统、终端等。Orchestration 翻译为编排挺合适的，像音乐指挥家，指挥乐队完成乐曲合奏。在 Orchestration 也有三部分：一、Profile、Goals、Instructions；二、Memory，记忆又分为短期记忆和长期记忆，分别对应短期目标、长期目标，短期指令、长期规则；三、模型推理和计划层，这一层又包括 ReAct、CoT、ToT，这三个缩写对应的是三种思考模式。



展开来讲内部结构，第一部分 Profile，应该翻译为档案，翻译为简介是不合适的。前者更突出为数值对、数据库等，后者偏向介绍。Goals 一般翻译为目标，没有异议，但这个目标也是加 s 的，有多种目标，短期目标、长期目标、临时目标等。Instructions 这个单词应该翻译为指令，而不是说明或说明书。推理层的三种思考方式，看起来很复杂，其实是纸老虎，其中 ReAct，是 Reason & Action，是边推理边做边觉察，它是用行动反馈调整行动路线，是 Agent 最有效的行动方式，应该也是 Agent 模式最重要的思考模型；CoT 是 Chain of Thoughts 的缩写，是链式思考，链推理长了就往往产生不切实际的幻想；ToT 是 Tree of Thoughts 缩写，是树状发散思考，是规划出多条路径，CoT 和 ToT 应该是 Plan（计划）模式的思考模型。除了 Agent、Plan，我们在 AI IDE 中还能看到一个 Chat 模式，它是什么？它就是原来的聊天模式啊，本质上与浏览器里聊天没有区别，只是在这里多了一些约束，显得专业了一些。



现在 AI IDE 其实是提示语编程专用的 Agent IDE，以后所有行业都会有自己专用的 IDE。当然了，现在的 AI IDE 其实专业性还不是特别特别强，用它们做专业的事貌似也是可以的。专业智能体的思考模型，思考周期除了工具不同、知识库不同，其它都是相似的。



**第三章：Tools（工具）是我们通往（触达）外界的钥匙**



这一章主要介绍了工具和数据如何为 Agent 所用。现实生活中的工具再多，也不能直接为 AI 所用，我们人类也是，看到载人工具想驾驶，至少要了解一些东西，汽车可以一看就懂，飞机可能还需要培训两三个月。



为了能让 AI 使用工具，人类在中间包装了一层：Extensions，这个词翻译为扩展可能更适合，它的作用就是包装工具，让 AI 知道调用工具，如何理解工具的输出。由于工具千差万别，扩展也是一对一的，一个工具对应一个扩展，可用扩展越多，Agent 能力越强。



还有一个很重要的东西 Data Stores，可以翻译为数据存储，Agent 之所以可以针对特定专业领域做事，就是因为有了专业领域的数据。但是 AI 阅读和使用的数据，与我们人类使用的还不同，需要将我们阅读使用的数据转成向量存储在 Vector DB（向量数据库）中，Vector DB 可以理解为 Data Stores 的一部分。在本地，使用 AI IDE 时，这个 Data Stores 很多是以文档的形式存在的。AI 对这些数据也能查询，它不是有 long-term 的长久记忆吗，我怀疑它查询好了，存储进长久记忆了。这就凸显出人与 Agent 的区别了，记忆力再好的人类也比不上 Agent 的长久记忆。话说知识库管理软件对于每个人来说一定是需要的，但观察目前的笔记软件，貌似还没有一个做得出色的。（听说 NotebookLM 很优秀，有时间需要体验下。）



**第四章：努力让智能体（agent）落地**



这一章是最最重要的内容，前面讲的是原理，是机制，这一章讲实操要领。谷歌说的实操，是从有模型开始的实操，并不是我们从一个 AI IDE 出发的实操。



这一步有三段路：一、Targeted Learning（目标引导式训练）；二、LangChain（可控模型搭建）；三、Vertex AI Agents（生产部署，然后观察、微调、扩展）。我个人理解，Targeted Learning 是准备工具扩展和数据知识，让 AI 学会使用自己的工具，让 AI 学习自己应该掌握的领域知识；LangChain 属于工程实操，非工程师可以跳过，有搭建好的可用；Vertex AI Agents 是线上编排训练。这三步里最后一步应该是最重要的，即如何让 AI 完成一个进化生命周期（觉察 -> 判断 -> 规划 -> 行动 -> 自省 -> 记忆），要不断调整优化 Profile（档案）、Instructions（指令）等，最重要的，是让 Agent 学习编排，学习如何运用三种思考模式把任务完成得更好。



其中在 Targeted Learning 阶段，我们不仅要准备理论知识，还要准备示例和结果，有示例有结果导向，这是训练 AI 学习最快的方式。在 Vertex AI Agents 阶段，这应该是最重要的，Vertex 这个词原意是计算机顶点，翻译为中文支点可能最合适，最后一步就是支起我们搭建的 AI Agent，让它开始自我进化、自我学习，因为 AI Agent 本质上就是一个越学习越聪明越能干的智能体。



**第五章：总结**



这部分是对前几章的总结。一个成熟的 Agent，就是一个成熟的员工；多个 Agent，就是一个强大的团队。



**实践：开咖啡店指南**



这一篇是作者自己撰写的，想把 Agent 变成一个咖啡店店长。如果有这个 Agent，他就可以做董事长了，开更多的店。这和我用 Agent 写软件、搞创作是一样的，写代码时 Agent 是一名工程师，搞创作时 Agent 是一名小说作家。



📅 2025 年 12 月 10 日周三
